# 8.2. إدارة الحزم

تعد "إدارة الحزم" (Package Management) من الإضافات التي يطلبها الكثيرون في كتاب LFS. يقوم مدير الحزم بتتبع تثبيت الملفات، مما يسهل عملية إزالة الحزم أو ترقيتها. كما يقوم مدير الحزم الجيد بمعالجة ملفات التهيئة بشكل خاص للحفاظ على إعدادات المستخدم عند إعادة تثبيت الحزمة أو ترقيتها. وقبل أن تتساءل، الإجابة هي: لا — لن يتناول هذا القسم أي مدير حزم محدد ولن يوصي بواحد بعينه، بل سيقدم بدلاً من ذلك ملخصاً للتقنيات الأكثر شيوعاً وكيفية عملها. قد يكون مدير الحزم المثالي لك من بين هذه التقنيات، أو قد يكون مزيجاً من اثنتين أو أكثر منها. يتطرق هذا القسم أيضاً بإيجاز إلى المشكلات التي قد تظهر عند ترقية الحزم.

من بين الأسباب التي تجعل كتاب LFS أو BLFS لا يذكر مدير حزم محدد ما يلي:

- التعامل مع إدارة الحزم يصرف التركيز عن الأهداف الأساسية لهذه الكتب، وهي تعليم كيفية بناء نظام لينكس.
- هناك حلول متعددة لإدارة الحزم، ولكل منها نقاط قوة وعيوب، ومن الصعب إيجاد حل واحد يرضي جميع المستخدمين.

توجد بعض التلميحات المكتوبة حول موضوع إدارة الحزم؛ يمكنك زيارة "مشروع التلميحات" (Hints Project) لمعرفة ما إذا كان أحدها يناسب احتياجاتك.

## 8.2.1. مشكلات الترقية

يسهل مدير الحزم عملية الترقية إلى إصدارات أحدث عند صدورها. وبشكل عام، يمكن استخدام التعليمات الواردة في كتابي LFS و BLFS للترقية إلى الإصدارات الأحدث. إليك بعض النقاط التي يجب أن تكون على دراية بها عند ترقية الحزم، خاصة في نظام يعمل حالياً:

- إذا كانت هناك حاجة لترقية النواة (Kernel) (على سبيل المثال، من 5.10.17 إلى 5.10.18 أو 5.11.1)، فلا داعي لإعادة بناء أي شيء آخر. سيستمر النظام في العمل بشكل جيد بفضل الواجهة المحددة بدقة بين النواة ومساحة المستخدم (Userspace). وتحديداً، لا يلزم ترقية ترويسات API الخاصة بلينكس بالتزامن مع النواة؛ ستحتاج فقط إلى إعادة تشغيل النظام لاستخدام النواة المحدثة.

- إذا كانت هناك حاجة لترقية Glibc إلى إصدار أحدث (مثلاً من Glibc-2.36 إلى Glibc-2.44)، فهناك بعض الخطوات الإضافية المطلوبة لتجنب تعطل النظام. راجع القسم 8.5، "Glibc-2.44" للتفاصيل.

- إذا تم تحديث حزمة تحتوي على مكتبة مشتركة (Shared Library)، وتغير اسم المكتبة (1)، فيجب إعادة تجميع أي حزم مرتبطة ديناميكياً بهذه المكتبة لربطها بالمكتبة الأحدث. على سبيل المثال، لنفترض وجود حزمة `foo-1.2.3` تثبت مكتبة مشتركة باسم `libfoo.so.1`. إذا قمت بترقية الحزمة إلى إصدار أحدث `foo-1.2.4` يثبت مكتبة باسم `libfoo.so.2`؛ في هذه الحالة، يجب إعادة تجميع أي حزم مرتبطة ديناميكياً بـ `libfoo.so.1` لترتبط بـ `libfoo.so.2` من أجل استخدام الإصدار الجديد. لا يجب عليك إزالة المكتبات القديمة حتى يتم إعادة تجميع جميع الحزم المعتمدة عليها.

- إذا كانت الحزمة مرتبطة (بشكل مباشر أو غير مباشر) بالاسمين القديم والجديد لمكتبة مشتركة (على سبيل المثال، الحزمة ترتبط بـ `libfoo.so.2` و `libbar.so.1` في آن واحد، بينما ترتبط الأخيرة بـ `libfoo.so.3`)، فقد تتعطل الحزمة لأن المراجعات المختلفة للمكتبة المشتركة تقدم تعريفات غير متوافقة لبعض أسماء الرموز (Symbols). قد يحدث هذا عند إعادة تجميع بعض الحزم المرتبطة بالمكتبة القديمة دون غيرها بعد ترقية الحزمة المزودة للمكتبة. ولتجنب هذه المشكلة، سيحتاج المستخدمون إلى إعادة بناء كل حزمة مرتبطة بمكتبة مشتركة ذات مراجعة محدثة (مثلاً من `libfoo.so.2` إلى `libfoo.so.3`) في أسرع وقت ممكن.

**1 اسم المكتبة المشتركة هو السلسلة النصية المرمزة في إدخال DT_SONAME في قسم ELF الديناميكي. يمكنك الحصول عليه باستخدام الأمر `readelf -d <library file> | grep SONAME`**
في معظم الحالات، ينتهي الاسم بـ `.so.<رقم الإصدار>`، ولكن هناك حالات يحتوي فيها على أرقام متعددة للإصدارات (مثل `libbz2.so.1.0`)، أو يحتوي على رقم الإصدار قبل لاحقة `.so` (مثل `libbfd-2.47`)، أو لا يحتوي على أي رقم إصدار على الإطلاق (مثل `libmemusage.so`). وبشكل عام، لا يوجد ارتباط مباشر بين إصدار الحزمة ورقم (أو أرقام) الإصدار في اسم المكتبة.

---

Linux From Scratch - Version 13.1-systemd

- إذا تم تحديث حزمة تحتوي على مكتبة مشتركة، ولم يتغير اسم المكتبة، ولكن **انخفض رقم إصدار ملف المكتبة** (على سبيل المثال، لا تزال المكتبة تسمى `libfoo.so.1` ولكن اسم ملف المكتبة تغير من `libfoo.so.1.25` إلى `libfoo.so.1.24`)، فيجب عليك إزالة ملف المكتبة من الإصدار المثبت سابقاً (`libfoo.so.1.25` في هذه الحالة). وإلا، فإن أمر `ldconfig` (سواء قمت بتشغيله يدوياً أو تم استدعاؤه أثناء تثبيت حزمة ما) سيعيد تعيين الرابط الرمزي `libfoo.so.1` ليشير إلى ملف المكتبة القديم لأنه يبدو إصداراً "أحدث" نظراً لأن رقم إصداره أكبر. قد يحدث هذا الموقف إذا اضطررت إلى خفض إصدار حزمة ما (Downgrade)، أو إذا قام المطورون بتغيير نظام ترقيم إصدارات ملفات المكتبات.

- إذا تم تحديث حزمة تحتوي على مكتبة مشتركة، ولم يتغير اسم المكتبة، ولكن تم إصلاح مشكلة خطيرة (خاصة ثغرة أمنية)، فيجب إعادة تشغيل جميع البرامج التي تعمل حالياً والمرتبطة بتلك المكتبة المشتركة. الأمر التالي، الذي يتم تشغيله بصلاحيات root بعد اكتمال التحديث، سيسرد العمليات التي تستخدم الإصدارات القديمة من تلك المكتبات (استبدل `libfoo` باسم المكتبة):

`grep -l 'libfoo.*deleted' /proc/*/maps | tr -cd 0-9\n | xargs -r ps u`

**إذا كنت تستخدم OpenSSH للوصول إلى النظام وكان مرتبطاً بالمكتبة المحدثة، فيجب عليك إعادة تشغيل خدمة `sshd` ثم تسجيل الخروج، ثم تسجيل الدخول مرة أخرى، وتشغيل الأمر السابق للتأكد من عدم وجود أي شيء لا يزال يستخدم المكتبات المحذوفة.**

**إذا كان برنامج `systemd` (الذي يعمل كـ PID 1) مرتبطاً بالمكتبة المحدثة، يمكنك إعادة تشغيله دون الحاجة لإعادة تشغيل النظام بالكامل عن طريق تشغيل `systemctl daemon-reexec` بصلاحيات root.**

- إذا تم استبدال برنامج تنفيذي أو مكتبة مشتركة بملف جديد، فقد تتعطل العمليات التي تستخدم الكود أو البيانات في ذلك البرنامج أو تلك المكتبة. الطريقة الصحيحة لتحديث برنامج أو مكتبة مشتركة دون التسبب في تعطل العملية هي إزالتها أولاً، ثم تثبيت الإصدار الجديد. لقد قام أمر `install` المقدم من `coreutils` بتنفيذ ذلك بالفعل، وتستخدم معظم الحزم هذا الأمر لتثبيت الملفات الثنائية والمكتبات، مما يعني أنك لن تواجه هذه المشكلة في معظم الأوقات. ومع ذلك، فإن عملية التثبيت في بعض الحزم (مثل SpiderMonkey في BLFS) تقوم ببساطة باستبدال الملف إذا كان موجوداً، مما يسبب تعطلاً. لذا، من الأسلم حفظ عملك وإغلاق العمليات غير الضرورية قبل تحديث أي حزمة.

## 8.2.2. تقنيات إدارة الحزم

فيما يلي بعض تقنيات إدارة الحزم الشائعة. قبل اتخاذ قرار بشأن مدير الحزم، قم بإجراء بحث حول التقنيات المختلفة، وخاصة عيوب كل نظام.

**8.2.2.1. الاعتماد على الذاكرة الشخصية!**

نعم، هذه تقنية لإدارة الحزم. بعض الأشخاص لا يحتاجون إلى مدير حزم لأنهم يعرفون الحزم معرفة دقيقة ويعرفون الملفات التي تثبتها كل حزمة. كما أن بعض المستخدمين لا يحتاجون إلى أي إدارة للحزم لأنهم يخططون لإعادة بناء النظام بالكامل في كل مرة يتم فيها تغيير حزمة ما.

**8.2.2.2. التثبيت في أدلة منفصلة**

هذه تقنية بسيطة لإدارة الحزم لا تتطلب برنامجاً خاصاً. يتم تثبيت كل حزمة في دليل منفصل؛ على سبيل المثال، يتم تثبيت الحزمة `foo-1.1` في `/opt/foo-1.1` ويتم إنشاء رابط رمزي من `/opt/foo` إلى `/opt/foo-1.1`. وعندما يصدر إصدار جديد `foo-1.2` يتم تثبيته في `/opt/foo-1.2` ويُستبدل الرابط الرمزي السابق برابط يشير إلى الإصدار الجديد.

قد تحتاج متغيرات البيئة مثل `PATH` و `MANPATH` و `INFOPATH` و `PKG_CONFIG_PATH` و `CPPFLAGS` و `LDFLAGS` وملف التهيئة `/etc/ld.so.conf` إلى التوسيع لتشمل الأدلة الفرعية المقابلة في `/opt/foo-x.y`.

يستخدم كتاب BLFS هذا المخطط لتثبيت بعض الحزم الكبيرة جداً لتسهيل ترقيتها. ولكن إذا قمت بتثبيت أكثر من بضع حزم، يصبح هذا المخطط غير قابل للإدارة. كما أن بعض الحزم (مثل ترويسات API الخاصة بلينكس و Glibc) قد لا تعمل بشكل جيد مع هذا المخطط. **لا تستخدم هذا المخطط أبداً على مستوى النظام بالكامل.**

---

Linux From Scratch - Version 13.1-systemd

**8.2.2.3. إدارة الحزم بنمط الروابط الرمزية**

هذا تنويع على تقنية إدارة الحزم السابقة. يتم تثبيت كل حزمة كما في المخطط السابق، ولكن بدلاً من إنشاء رابط رمزي عبر اسم حزمة عام، يتم ربط كل ملف رمزياً داخل تسلسل `/usr`. هذا يلغي الحاجة إلى توسيع متغيرات البيئة. ورغم أن المستخدم يمكنه إنشاء هذه الروابط الرمزية، إلا أن العديد من مديري الحزم يستخدمون هذا النهج ويقومون بأتمتة إنشاء الروابط. ومن أشهر هذه الأدوات: Stow و Epkg و Graft و Depot.

يجب "خداع" نص التثبيت ليعتقد أن الحزمة مثبتة في `/usr` بينما هي في الواقع مثبتة في تسلسل `/usr/pkg`. التثبيت بهذه الطريقة ليس مهمة سهلة عادةً. على سبيل المثال، لنفترض أنك تثبت الحزمة `libfoo-1.1`؛ التعليمات التالية قد لا تثبت الحزمة بشكل صحيح:

`./configure --prefix=/usr/pkg/libfoo/1.1`
`make`
`make install`

سيعمل التثبيت، ولكن الحزم المعتمدة قد لا ترتبط بـ `libfoo` كما تتوقع. إذا قمت بتجميع حزمة ترتبط بـ `libfoo` فقد تلاحظ أنها مرتبطة بـ `/usr/pkg/libfoo/1.1/lib/libfoo.so.1` بدلاً من `/usr/lib/libfoo.so.1`. النهج الصحيح هو استخدام متغير `DESTDIR` لتوجيه التثبيت، ويعمل هذا النهج كالتالي:

`./configure --prefix=/usr`
`make`
`make DESTDIR=/usr/pkg/libfoo/1.1 install`

تدعم معظم الحزم هذا النهج، ولكن هناك بعض الحزم التي لا تدعمه. بالنسبة للحزم غير المتوافقة، قد تحتاج إما إلى تثبيت الحزمة يدوياً، أو قد تجد أنه من الأسهل تثبيت بعض الحزم الإشكالية في `/opt`.

**8.2.2.4. الاعتماد على الطابع الزمني (Timestamp)**

في هذه التقنية، يتم وضع طابع زمني على ملف قبل تثبيت الحزمة. بعد التثبيت، يمكن استخدام أمر `find` مع الخيارات المناسبة لإنشاء سجل بجميع الملفات التي تم تثبيتها بعد إنشاء ملف الطابع الزمني. ومن مديري الحزم الذين يستخدمون هذا النهج `install-log`.

رغم أن هذا المخطط يتميز بالبساطة، إلا أن له عيبين: أولاً، إذا تم تثبيت الملفات أثناء التثبيت بأي طابع زمني غير الوقت الحالي، فلن يتم تتبع تلك الملفات. ثانياً، لا يمكن استخدام هذا المخطط إلا عند تثبيت الحزم واحدة تلو الأخرى؛ حيث لا تكون السجلات موثوقة إذا تم تثبيت حزمتين في وقت واحد من طرفيتين مختلفتين.

**8.2.2.5. تتبع نصوص التثبيت**

في هذا النهج، يتم تسجيل الأوامر التي تنفذها نصوص التثبيت. وهناك تقنيتان يمكن استخدامهما:

يمكن ضبط متغير البيئة `LD_PRELOAD` ليشير إلى مكتبة يتم تحميلها مسبقاً قبل التثبيت. أثناء التثبيت، تقوم هذه المكتبة بتتبع الحزم التي يتم تثبيتها عن طريق ربط نفسها بملفات تنفيذية مختلفة مثل `cp` و `install` و `mv` وتتبع استدعاءات النظام التي تعدل نظام الملفات. لكي يعمل هذا النهج، يجب أن تكون جميع الملفات التنفيذية مرتبطة ديناميكياً وبدون بت suid أو sgid. قد يتسبب تحميل المكتبة مسبقاً في بعض الآثار الجانبية غير المرغوب فيها أثناء التثبيت؛ لذا من الجيد إجراء بعض الاختبارات للتأكد من أن مدير الحزم لا يتسبب في تعطل أي شيء، وأنه يسجل جميع الملفات المناسبة.

**تقنية أخرى هي استخدام `strace` الذي يسجل جميع استدعاءات النظام التي تتم أثناء تنفيذ نصوص التثبيت.**

---

Linux From Scratch - Version 13.1-systemd

**8.2.2.6. إنشاء أرشيفات الحزم**

في هذا المخطط، يتم محاكاة تثبيت الحزمة في شجرة منفصلة كما وصفنا سابقاً في قسم إدارة الحزم بنمط الروابط الرمزية. بعد التثبيت، يتم إنشاء أرشيف للحزمة باستخدام الملفات المثبتة. يُستخدم هذا الأرشيف بعد ذلك لتثبيت الحزمة على الجهاز المحلي أو حتى على أجهزة أخرى.

يُستخدم هذا النهج في معظم مديري الحزم الموجودين في التوزيعات التجارية. ومن الأمثلة على مديري الحزم الذين يتبعون هذا النهج: RPM (والذي تتطلبه مواصفات القاعدة القياسية للينكس LSB)، و `pkg-utils` و `apt` في دبيان، ونظام `Portage` في جينتو. يوجد تلميح يصف كيفية اعتماد هذا النمط من إدارة الحزم لأنظمة LFS في الرابط: https://www.linuxfromscratch.org/hints/downloads/files/fakeroot.txt.

إن إنشاء ملفات حزم تتضمن معلومات التبعيات هو أمر معقد ويخرج عن نطاق كتاب LFS.

**تستخدم Slackware نظاماً قائماً على `tar` لأرشيفات الحزم. هذا النظام يتعمد عدم التعامل مع تبعيات الحزم كما تفعل مديري الحزم الأكثر تعقيداً. للتفاصيل حول إدارة حزم Slackware، راجع https://www.slackbook.org/html/package-management.html.**

**8.2.2.7. الإدارة القائمة على المستخدم**

هذا المخطط فريد من نوعه في LFS، ابتكره Matthias Benkmann وهو متاح في "مشروع التلميحات". في هذا المخطط، يتم تثبيت كل حزمة كمستخدم منفصل في المواقع القياسية. يمكن التعرف على الملفات التابعة لحزمة ما بسهولة من خلال فحص معرف المستخدم (User ID). إن ميزات وعيوب هذا النهج معقدة للغاية بحيث لا يمكن وصفها في هذا القسم. للتفاصيل، يرجى مراجعة التلميح في: https://www.linuxfromscratch.org/hints/downloads/files/more_control_and_pkg_man.txt.